诗句：润发洪源厚福长

列举企业：
大润发、益源庆（主营醋，继承了明朝王府的作坊名,意为买卖兴隆财源茂盛）

介绍：
大润发(英文:RT-MART)是一家中国台湾的大型连锁量贩超市

发展历程：
　　1997年，大润发第一家门市「平镇店」于桃园县平镇市开幕，该店原址为润泰纺织平镇厂的旧厂房。 
　　1997年4月，大润发进军中国大陆市场，设立「上海大润发有限公司」及「济南大润发有限公司」等公司，分别在中国大陆华东、华北及东北地区的重点城市设立量贩店。 
　　2003年为止，大润发在中国大陆的总店数已扩增至近40家，并拟以每年20家的速度增设新店面，以积极介入中国大陆的零售市场；大润发在台湾的三个品牌（大润发、大买家及亚太量贩）共24家分店，仅次于家乐福的47家分店。成为台湾第二大品牌的量贩系统。

通过与地方企业合资、输出管理技术等方式拓展门店，全国各地的大润发并没有统一的名号，如天润发、广润发、金润发、大福源等，皆是大润发的孪生兄弟。据了解，大陆市场对外商投资零售企业全面开放后，大润发为筹划上市，各地分店才陆续购回股权，统一更名为“大润发”。




使用这些作为名称的好处：
1.	有的取生意兴隆,如顺裕、永昌、洪源、隆瑞、通三益等;有的取吉庆吉祥,如久恒大、丰祥、安康等。这样的店名具有美好的寓意，还可以起到招睐顾客的广告作用。
2.	名字号富有文化内涵, 又高度概括店家的经营内容,具有一定的艺术魅力

规律：
一、寓意美好，将这五十六个字归类，不难发现，其意义不外乎说数量众多(万、广、丰),规模巨大（元、泰，洪)，发展顺利 (亨、和、协)，生意兴隆(隆、昌、茂)，事业持久 ( 长、恒、永)，万事吉利(瑞、福)，公平信用(信、义、仁)等。
二、多为老字号企业，具有一定的历史底蕴。

老字号现有问题：
1. 传统文化边缘化
许多老字号店铺在房舍翻新上不惜工本,店堂装潢豪奢气派,陈列货品林林总总,故作深沉的假古董和金光夺目的匾幌虽然抢眼,但就在店家掂斤播两的同时,文化“空巢”却也露出了马脚,老字号赖以生存的文脉成了断线的风筝。众所周知的南京“冠生园”陈馅、“金华”毒火腿等恶性事件屡见于报端,实质上就是老字号文化危机释放的信号,或者说是文化“空巢”的必然结果。老字号如“全聚德”、“王一品”、“同仁堂”等彪炳传统的“德”、“品”、“仁”等儒文化,而“名医坐堂”之类的药铺伪文化、“茶道”之类的茶庄商业秀则纯粹是商业噱头,这种掩耳盗铃的手法既违背了祖传训条,又抛弃了老字号的衣钵,显然是与传统价值观背道而驰的。
2. 企业文化贫困化
老字号守望着祖宗留下的丰厚基业,陶陶然自醉于深巷的“酒香”而不事吆喝,品牌维护长年不力,致使认知度逐年走低。以“全聚德”、“恒源祥”之类的老字号为例,其策划的媒体事件或公益活动多停留在“犹抱琵琶半遮面”的层面,羞羞答答,对于现代消费群体而言,口碑效应并不理想,眼球轰击效应更是差强人意。老字号视觉识别系统(VI)的抱残守缺尤为显著,如“全聚德”、“吴良材”等老店传递的视觉感受仍囿于祖传的楷书店招,对于国际通行的图形识别、标准色设计等行之有效的表现手段几乎无动于衷。在某种程度上,老字号犹如身着磨边垢领中山装敝帚自珍的酸秀才,观念落伍、研发不足、产品老化、服务缺位、人才断层等企业文化的“老态”现象更是为人所诟病
3. 随着老字号知识产权纠纷(如沪杭张小泉)、商标抢注官司(如真假吴良材/真假老大房)、突发危机事件(如冠生园事件)等不时进入舆论焦点,关于老字号企业文化“空巢”的话题显得愈益沉重。

对老字号发展的思考：
1. 老字号文化内涵的发掘
老字号文化是一笔巨大的财富。据估计,“全聚德”的无形资产就价值106亿元。所以发掘老字号的文化内涵,可以使文化潜质转化为现实的经济实力,挽回老字号目前普遍存在的“垂垂老矣”的颓势。略述老字号文化内涵开发策略如下:
(1) “倚老卖老”
作为“有历史的经济实体”,与同类企业相比(见表1),我国城市老字号蕴藏着更丰富更悠久的怀旧元素,“倚老卖老”是比较容易获得认同的开发策略。如北京簋街“花家怡园”餐馆,仿四合院式格局,功能空间有蜿蜒游廊相联,中堂和厢房用布幔障景,入夜有丝竹管弦绕耳,冬日有当庭炭盆暖人,浓郁怀旧元素点缀得恰如其分,旧时民居氛围被烘托到极致。北京“全聚德”从堂倌到陈设都临摹百年老铺的格调:木格门扇、铜茶壶、蓝瓷茶具、泥酒壶、瓷算盘、留声机、青瓷烛台、手摇话机、旧帐簿等怀旧元素触手可及,赏玩堂倌的作派如同赏玩徐娘的风韵一般令人唏嘘。上海“和平(华懋)饭店”的百年经典是老年爵士吧:鹤发童颜的绅士乐手精神矍铄,风姿绰约的怀旧旋律跌宕起伏,烛光里杯盏交错,长窗下耳鬓厮磨,细斟慢啜的玉茗,浓情密意的咖啡,罗曼蒂克的酒品……在和平老年爵士吧的历史长廊里演绎着上海永不落幕的百年情怀和人文关怀。从都市的欲望大街再拐入“荣宝斋”“朵云轩”等心灵小巷,宁静地阅读尘封的记忆,则又能品味一种由怀旧而衍生的难了情愫。
(2) “旧瓶装新酒”
旧瓶装新酒是指更多地考虑将鲜活的时尚元素揉入凝重的文化遗产。大幅度使用“因借”手法加以表现的出色案例,如上海“新天地”栖身石库门老屋群、“外滩三号”坐拥英租界万国建筑群,经“旧瓶”衬托,时尚元素特有的表情愈发显得灵动而隽永。城市老字号其实就如闺中少妇,略施粉黛便有千种风情,所以用“红巾翠袖”为老字号刷色时,须是把握“画眉入时无”的适宜度。
(3) “墙头马上”
“墙头马上”是对现代商业吆喝的一种比喻。比较懂得“酒香还要勤吆喝”的是“恒源祥”。“恒源祥”上市后,拍摄了由三“杨”球星为形象代理(杨晨、杨君、杨璞)的“三阳开泰”广告,广告语“恒源祥,羊羊羊”(谐音吴语“旺”)、“羊发财”家喻户晓。2002年“恒源祥”策划了“第一亿斤毛线”媒体事件,拍出89万元身价;2005年在悉尼又一锤定音,以500万元竞得90公斤号称“世界上最细”(直径11.9微米)的毛线。以组合拳形式出手的一系列媒体事件使企业知名度和美誉度扶摇直上。所以,老字号探究现代商业的吆喝艺术,实际上就是生存战场的战略转移和对市场博弈战术的积极认同。
2. 老字号旅游功能的开发
城市老字号本身是一种商业实体,在通常所说的旅游六要素中有比较确定的位置。这里简要讨论如何满足旅游者观赏或体验的要求。
(1) 老字号的观赏性功能
观赏性功能有三种形态,一是静态的,如“内联升”在店堂设鞋文化博览陈列柜烘托气氛;二是动态的,如昆明世博园茶艺馆展示普洱茶的工艺大观与茶艺表演;三是实时的,如“正章”移入店堂的作坊程序,“全聚德”透明作坊的挂炉操作等。观赏功能开发对老字号非物质文化的综合利用提供了升值空间。
(2) 老字号的体验性功能
老字号的经营活动,经过包装,旅游者同样可以通过参与其中以增加难忘的经历。如2004年重庆火锅节可容上百食客围坐的巨型太极火锅、云南红河获吉尼斯世界纪录2041桌首尾相连的哈尼族长街宴等产生的视觉震撼。“全聚德”的体验设计是:穿过名流题字廊,落座地道老北京,一番旧遐想,一道身份证,吉语上胚,吊烧进坊,烤炙剔析全通透,观赏体验兴犹酣。体验功能开发使机械的饮食过程变得趣味盎然。
(3) 老字号的进入性功能
进入性功能开发包括:老字号店铺着力完善针对怀旧老人的休憩设施,针对背包族的查询定位系统,更便利的咨讯接口,更快捷的解说导入等。店铺布局要适合客流汇聚,廊道设计更有利于空间的合理联通。

参考资料：
[1]	老字号忆往昔[J].崔普权.北京档案，2014（03）
[2]	中华老字号衰落根源辨析[J].付勇.中国经贸导刊，2006（20）
